الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ
عَلَى أَشْرَفِ الْأَنْبِيَاءِ وَالْمُرْسَلِينَ نَبِيِّنَا
مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَمَنْ تَبِعَهُمْ
بِإِحْسَانٍ إِلَى يَوْمِ الدِّينِ أما بعد
فهذا هو المجلس الأول في
شرح المقرر الثاني من مقررات
برنامج التيسير العلوم القراني والتفسير
في سنته السادسة الموافق لليوم
الثامن من شهر شوال لعام
ألف واربعمية وست وربعين هجرية
والمقرر الثاني هو
كتاب فتح الأقفال
بشرح تحفة الأطفال وقبل
البدء بقراءة هذا المقرر بعد الشرح والتعليق
على ما يحتاج منه إلى تعليق يحسن
التقديم بثلاث
مقدمات المقدم الأولى
وفيها التعريف بالمصنف وفيها
مقاصد المقصد الأول جر نسبه
هو سليمان بن حسين بن
محمد بن شلبي الجمزوري الإمام
المقرء خادم القران وعمدته
معلم الصبيان والمقصد الثاني
مورده ولد في ربيع
الأول سنة بضع وستين بعد
المئة والألف بمدينة طنطا والمقصد
الثالث وفاته توفي في
الثامن من شهر ذي
القعدة سنة ألف ومئتين
وسبع وعشرين للهجرة والمقصد
الرابع أهم مصنفاته
له رحمه الله
مصنفات نافعة منها تحفة
الأطفال تحفة الأطفال والغلمان في
تجويد القران وهو النظم المشروح
ومنها فتح الأقفال شرح تحفة
الأطفال ومنها كنز المعاني
بتحرير حرز الأماني
وهي تحريرات علامة
الشاطبية وغير ذلك
من المصنفات والمقدمة
الثانية وفيها التعريف
بالمصنف وفيها ثلاثة مقاصد
المقصد الأول تحقيق عنوانه
اسم هذا الشرح فتح
الأقفال بشرح تحفة الأطفال
كما نص عليه المصنف
رحمه الله في مقدمته
والمقصد الثاني بيان موضوعه
موضوع هذا الشرح وشرح
منظومة تحفة الأطفال للشرح
نفسه بشرح وجيز مختصر كما
نص عليه الشارح في مقدمته
حيث قال فقد طالب مني
بعض الأحباب أن أعمل له
شرحا لطيفا مختصرا على نظم
المسمى تحفة الأطفال فاجبته في
ذلك بأحسن جواب إلى آخر
ما ذكر والمقصد الثالث
توضيح منهجه عمد الشارح
رحمه الله إلى شرح
ابن شيخه ابن شيخه
محمد الميهي واسم هذا
الشرح لابن شيخه فتح
الملك المتعال بشرح تحفة
الأطفال وجعله أصلا حيث
قال في مقدمته وجعلت
أصله شرح ولد شيخنا
الشيخ محمد الميهي نظر الله
إليه وأتفضله وإلينا
وإليه وعتمدت فيما تركته
من هذا الشرح عليه
لأنني اقتصرته لأنني اقتصرت
الأحكام إلى لأنني اقتصرت
فيه على مجرد صرد
الأحكام فهذا الشرح وشرح مختصر
أو منتقى من شرح فتح
الملك المتعال وقد أوجز فيه المصنف
وقد نفع ولا شك أن هذا الشرح
شرح لان صاحب البيت
ادرى بما فيه كما
قال ابن حجر رحمه
الله في شرحه لكتابه
نخبه الفكر فلما شرح نخبه
الفكر قال وصاحب البيت ادرى بما
فيه فلما ينظم احد العلماء نظما
ثم يطع عليه شرحا لا شك
ان هذا الشرح يكون مقدم وصاحب النظم
كما قال ابن حجر رحمه الله وصاحب
البيت ادرى بما فيه والمقدمه الثالثه
هي في دراسه علم التجويد
وكيفيه الترقي فيه الكتاب الاول
الذي يدرسه الطالب هو او
يحفظه الطالب هو نظم تحفه
الاطفال ويدرس عليه شرحا على
موجزا كهذا الشرح كشرح المصنف
او الشرح الوجيز الذي سبق
اقراؤه اكثر من مره او غير
ذلك من الشروح المعتمده لكن لا
بد ان يكون شرحا وجيزا وافيا
فيه بيان المصطلحات وبيان التعريف وفيه
ذكر الامثله مع الايجاز اما التوسع
فان هذا مضر بطالب العلم المبتدئ
ثم بعد تحفه الاطفال يحفظ متن
الجزريه ويدرس عليه شرحا معتمدا اما
الشرح الوجيز الذي سبق اقراؤه اكثر
من مره او شرح زكريه الشيخ
زكريه الانصاري رحمه الله وهناك شروح
مطوله لكن هذان الشرحان مختصران وبعد
تحفه بعد حفظ تحفه
الاطفال ودراسه الشرح على
شيخ طبعا والتطبيق ثم
حفظ الجزريه ودراسه الشرح
على شيخ مع التطبيق
طالب العلم اربعه كتب هي
غايه في النفع الكتاب الاول
كتاب الداني رحمه الله الذي
سبق او قبل كتاب الداني
كتاب الرعايه لمكه بنبي طالب
وهو غايه في الاتقان لكنه متقدم
وهذا من اوائل الكتب التي علفت
في علم التجويد ثم يدرس كتاب
الداني رحمه الله وهذا
الكتاب كذلك غايه في التجويد
كتاب الداني اظنه التمهيد الى
علم التجويد او ثم يدرس
كتاب الموضح للكرطبي ثم يدرس
كتاب مكي من ابي طالب
القول المفيد في شرح كتاب
التوحيد اذا او في شرح
القول المفيد في علم التجويد
اذا درس هذه الكتب الاربعه دراسه
متقنه وهذه الكتب بحمد الله تم
اقراؤها في البرامج السنوات الماضيه كامله
الا القول المفيد بقي منه بقيه
يسيره في خاتمته ونشر على الان
بقراءه هذا الشرح و التعليق منه
على المواضع التي تحتاج الى تعليق
نعم بسم الله الرحمن
الرحيم الصلاه والسلام على
أشرف الانبياء والمرسلين نبينا
محمد وعلى آله وصحبه اجمعين
اللهم اغفر لنا ولشيخنا والسامعين
والمسلمين اجمعين قال المؤلف
رحمه الله تعالى
بسم
الله
الرحمن
الرحيم
المقدمه يقول راجي
رحمه الغفور دوما سليمان هو الجمزور
الحمد لله مصليا على محمد وآله
ومن تلا وبعد هذا النظم للمريدي
في النون والتنوين والمدود سميته
بتحفة الاطفال عن شيخنا الميهيذي
الكمالي ارجو بهي ينفع الطلاب
والاجر والقبول والثواب احكام النون
الساكنه والتنوين للنون ان تسكن
وللتنوين اربع احكام فقذت بييني
فالاول الاظهار قبل احرفي للحلق
ست رتبت فلتهرفي همز فهاء
ثم عين حاء مهملتان ثم
غين خاء والثاني إدغام بستة أتت
في أرملون عندهم قد ثبتت لكنها قسمان
قسم يدغم فيه بغنة بين معلمة إلا
إذا كان بكلمة فلا تدغمك دنيا
ثم صنوان تلا والثاني إدغام بغير غنى
في اللام ور ثم كر غنى والثالث
الإقلاب عند الباء ميمن بغنى مع الإخفاء
والرابع الإقفاء عند الفاضر من الحروف واجب
للفاضر في خمسة من بعد عشر رمزها
في كلمة هذا البيت قد ضمنتها صف
ذاتنا كم جاد شخص قد سمى دمطيبا
زد فيه تقى ضع ظالمة أحكى منون
والميمي المشددتين وغنى ميما ثم نونا شددا
وسمي كل حرف غنتم بالتنوين يا أبو
المنذر زد فيه تقى ضع ظالمة نعم
حسن الله إليكم قال دمطيبا زد فيه
تقى ضع ظالمة نعم قال دمطيبا زد فيه تقى ضع
ظالمة نعم قال دمطيبا زد فيه تقى ضع ظالمة نعم
قال دمطيبا زد فيه تقى ضع ظالمة نعم قال دمطيبا
زد فيه تقى ضع ظالمة نعم قال دمطيبا زد فيه
تقى ضع ظالمة نعم قال دمطيبا زد فيه تقى ضع
ظالمة نعم قال دمطيبا زد فيه تقى ضع ظالمة نعم
قال دمطيبا زد فيه تقى ضع ظالمة نعم قال دمطيبا
زد فيه تقى ضع ظالمة نعم فَالْأَوَّلُ الْإِقْفَاءُ عِنْدَ
الْبَاءِ وَسَمِّهِ الشَّفْوِيَّ لِلْقُرَّاءِ الْثَانِي إذْغَامٌ
بِمِثْرِهَا أَتَى وَسَمِّهِ إذْغَامٌ صَغِيرًا لَفَتَى
وَالثَّالِثُ الْإِظْهَارُ فِي الْبَقِيَّةِ مِنْ
أَحْرُفٍ وَسَمِّهَا شَفْوِيَّةٍ وَاحْذَرْ لَدَا
وَفَى أَنْ تَغْتَفِي لِقُرْبِهَا وَلِاتْتِحَادِ
فَعْرِفِي حُكْمُ لَامِعَ الْوَلَامِ الْفِعْلِ لِلَامِعَ الْحَلَامِ
قَبْلَ الْأَحْرُفِي وَلَا وَمَا يَظْهَرُهَا فَلْتَعْرِفِي قَبْلَ أَرْبَعِمَا
عَشْرَةٍ خُذْ عِلْمَهُ مِنْ إبْغِي حَجَّكَ وَخَفْعَ
قِيمَهُ ثَانِيهِمَا إِضْغَامُهَا فِي أَرْبَعِي وَعَشْرَةٍ أَيْضًا
وَرَمْزَهَا فَعِيطِبْ ثُمَّ صِرُّحْمًا تَفُزِّفْ ذَانِي عَمْدَعْ
سُوَاظًا نِزُورَ شَرِيفًا لِلْكَرَمِ وَاللَّامَ الْأُولَى سَمْيَاهَا
قَمْرِيَّهُ وَاللَّامَ الْأُخْرَى سَمْيَاهَا شَمْسِيَّهُ وَأَظْهِرَ النَّرَامَ
فِعْرٍ مُطْلَقَى فِي نَحْوِقُ النَّامَ وَقُلْنَا وَالْتَقَى
فِي الْمِثْلَيْنِ وَالْمُتَقَارِبَيْنِ وَالْمُتَجَانِسَيْنِ
والمخارج اتفق حرفان فالمثلان فيهما احق
وان يكون مخرجا تقاربا وفي الصفات
اختلفا يلقب مقارب متقاربين او يكون
اتفقا في مخرج دون الصفات حققا
بالمتجان سينيثو مقاربين او
يكون متقاربين في نسخه النظم
وشيخ الضبع مقاربين ولا لا
هي او لا مقاربين او
يكون اتفقا نعم حسن الله اليكم
قال مقاربين او يكون اتفقا في مخرج
دون الصفات حققا بالمتجان سينيثو ثم انسكن
اول كل فالصغير سميا او حرك الحرفان
في كل فقل كل كبير وفهمنه بالمثل
اقسام المد المد اصلي وفرعي له وسمي
اولا طبيعيا وهما لا توقف له على
سبب ولا بدونه الحروف تجتلب بل اي
حرف غير همز او سكون جاء بعد
مد فالطبيعية يكون والاخر الفرعي موقوف
على سبب كمز او سكون مسجلة حروفه
ثلاثة فعيها من لفظ واي وهي في
نوحيها والكسر قبل اليا وقبل الواضي طمشرط
وفتح قبل الف يلتزم والليل من اليا
وواو سكنا ان انفتاح قبل كل اعلنا
يجوز سكنا و سكنا
لكن التخفيف دائم عندنا
في اللغه العربيه التخفيف
اولى من التثقيل هذه
قواعد في اللغه العربيه
ولا هذا الموضع يجوز
سكنا وسكنا نعم حسن الله
اليكم قال النظم رحمه الله احكام
المد للمد احكام ثلاثه تدوم وهي
الوجوب والجواز واللزوم فواجب ان جاء
همز بعد مد في كلمه وذا
بمتصل يعد والجائز مد وقصر انفصل
كل بكلمه وهذا المنفصل ومثل ذاء
عرضه وذا إن عرضت السكون وقفا
كتعلمون نستعين أو قدم الهمز على المد
وذا بدلك آمن وإيمان خذا ولازم إن السكون
أصلى وصلا ووقفا بعد مد طولا أقسام
المد اللازم أقسام لازم لديهم أربعة
وتلك كلمي وحرفي معا كلاهما مخفف
مثقل فهذه أربعة تفصل فإن بكلمة
سكون يجتمع مع حرف مد فهو كلمي
وقع أو في ثلاثي الحروف وجدا
والمد وسطه فحرفي بدا كلاهما مثقل
إن أدغما مخفف كل إذا
لم يدغما واللازم الحرفي أول
السور وجوده وفي ثمانين حصر يجمعها
حروف كم عسل نقص وعين ذو وجعين
والطول أخص وما سوى الحرف الثلاث لا
ألف فمده مدا طبيعيا ألف وذلك أيضا في
فواتح السور في لفت حي طاهر قد انحصر
ويجمع الفواتح ويجمع الفواتح الأولف أربع عشر صله
سحيرا من قطع كذا اشتهر الخاتمة
وتم ذا النظم بحمد الله على تمامه
بلا تناهي أبياته وند بدال ذنها تاريخها
بشرى لمن يتقنها ثم الصلاة والسلام
أبدا على ختام الأنبياء أحمد والآل
والصحبي وكل تابعي وكل قارئ وكل
سامعي أنبه على
أمرين الأمر الأول
أن المصنف رحمه
الله لم يأت يسرد هذه
الأبيات ثم يشرحها وإنما ابتدى
بالشرح مباشرة لكن إراد هذه
الأبيات حسن لعدة حكم أو
فوائد الفائدة الأولى تصحيح المتن
فإذا أراد الطالب أن يحفظ
الطالب المبتدئ في هذا المتن
فيكون قد سمع هذا المتن كاملا مصححا
والفائدة الثانية هي المرور على
المتن مرورا سريعا في وقت
وجيز حتى يكون الذهن في
تصور لمسائل تصور وجيز لمسائل
هذا المتن والتنبيه الثاني أن
الكتب الأربعة التي تدرس بعد
التي سبق ذكرها في المقدمة
الثالثة بعد تحفة الأطفال والجزرية
هي على هذا الترثيب الكتاب
الأول الرعاية لمكي بنبي طالب
والثاني هو الإتقان والتحديد
في الإتقان والتجويد لأبي
عمر الداني والثالث هو
الموضح لعبد الوهاب القرطبي
والرابع هو القول المفيد
لمكي نصر أو لمحمد
مكي نصر رحم الله
الجميع نعم أحسن الله إليكم
قال المؤلف رحمه الله تعالى
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد
لله الذي أنزل القرآن على
عبده تنزيلا وقال له رفعوا فيه
ورتل القرآن ترتيلا والصلاة والسلام
على سيدنا محمد المنزل عليه
النوم والقلم وما يصدرون الذي
نونت له الغزالة بصوت رخيم
سمعه الحاضرون وعلى آله وأصحابه
المهتدين منه بتحفة الإمداد وعلى
أتباعه الذين قصروهما هم على
اتباعه ففازوا بكل المراد صلاة
وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم
التنادم وبعد فقد طلب مني بعض الأحباب
أن أعمل له شرحا لطيفا مختصرا على
نظمي المسمى بتحفة الأطفال فأجبته في ذلك
بأحسن جواب راجع من الله أن يوفقني
له أحسن التوفيق وأن يهديني به لأكوام
طريق ودعلت أصله شرحا ولدي شيخنا محمد
الميهي نظار الله إلينا وإليه وإعتمدت فيما
تركته من هذا الشرح عليه لأن اقتصرت
فيه على مجرد سرد الأحكام مريدا بذلك
بلوغ المرام وأن ينتفع به الخاص والعام
وسميته فتح الأقفال بشرح تحفة الأطفال
وقلت مسعينا بالقدير السميع العين بسم
الله الرحمن الرحيم أي أنظم الأشياء
التي أتمت بركم بسم الله الرحمن
الرحيم وابتدأت بالبسملات والحمدلات كما يأتي اقتداء
بالكتاب العزيز وعملا بالأحاديث الواردة ولا يقفى
ما في البسملات والحمدلات مما لا نطيل
بذكر اقتصارا على ما ذكره في الأصل
يقول راجي رحمة الله دوما سليمان
هو الجمزوري الحمد لله مصليا على محمد
وآله ومن تلا أي يقول مؤمر إحسان
ربه الغفوري أي كثير المغفرة أي
الستر على الخطايا فلم يآخذ
عليها دائما سليمان بن حسيني بن محمد
الجمزوري بالميمي بعد الجيم كما ذكره الشعراني
وفي طبقاته الشيرب الأفندي الحمد لله أي التناول
حسن ثابت بالاقتصاص الله تعالى لا يشرك فيه
غيره إلا على طريق المتجاز مصليا أي طالبا
من الله أن يزيد رحمته والمقرنة بالتعويم على سيدنا
محمد الذي يحمده أهل السماوات وأهل الأرض وعلى آله
الأولين والعيلين والمراد بهم هنا الذين آمنوا به
فيعموا الصحبة ومن تلا يتبع النبي وأصحابه وبعد
هذا النظم للمريدي في النون والتنوين والمدود
وبعد ما تقدم الحمد لله الأتم والصلاة على نبيه
الأعضم فهذا النظم أي المنظوم وهو باق على
ماناه مبالغة جمعته للمريدي أي الطالب وهو في
أحكام النون الساكنة والتنوين وفي أحكام المدود وغير
ذلك من أحكام الميم الساكنة والعام التعريف والعام
الأفعال سميته بتحفة الأطفال عن شيخنا الميهي
ذي الكمال أي سميت هذا النظم بتحفة
الأطفال التحفة الشيو الحسن والمراد هنا الأحكام
الآتيه والأطفال دمع طفل والمراد بهما لم يبلغ
الحلم أو المراد الأطفال ومتري في هذا الفن ناقلا
له عن شيخنا الإمام العالم العلامة الحبل البحر الفهامة
سيدي وأستاذي الشيخ نور الدين علي بن عمر بن أحمد
بن عمر بن ناجي بن فوني ميهي أدام الله
النفع بعلومه ذي الكمال أي التمام في
الذات والصفات وسائل الأحوال الظاهرة والباطنة فيما
يرجع للخالق والمخلوق أرجو به أن ينفع
الطلاب والأجر والقبول والثواب يؤمر من الله تعالى
أن ينفع بهذا النظم الطلاب بضم الطاعي جمع
طالب أو جمع طلاب بفتح الطاعي مبالغة في
طالب والطالب ويشمل المنتدي والمنتهي والمتوسط وهو المريض
المتقدم وأرجو به من الله تعالى الأجر
وسيأتي معناه والقبول وهو ترتيب الغرض المطلوب
يدعي على دعائك ترتيب الثواب على الطاعة
والإسعاف بالمطلوب والثواب بأليف الإطلاق وهو مقدار
من الجزاية يعلمه الله ويتفضل بإعطائه لمن
يشاء من عبادي فينا بأعمالهم الحسنة قال
الشهاب في شرح الشفاء الأجر والثواب
بمعنى واحد وقد يفرقوا بينهما بأن
الأجر ما كان في مقابلة العمل
والثواب ما كان فيه في العمل وكان تفضلا وإحسانا من
الله تعالى ويستعمل كل منهما بمعنى
الآخر والله أعلم ابتدى النظر
المصنف رحمه الله شرحه
بالبسملة ثم ثنى بالحمد
له ثم ثلث بالصلاة
على النبي صلى الله
عليه وسلم وهذه الثلاث
من أداب التصنيف اتفاقا
ثم قال رحمه الله والصلاه
والسلام على سيدنا محمد المنزل
عليه نون والقلم وما يسطرون
الذي نونت له الغزاله بصوت
رخيم سمعه الحاضرون هذا لا
يثبت وقد ضعفه الحافظ بن
حجر وبن كثير وملا علي
قارئ وجماعة من العلماء قال
بن حجر رحمه الله وتسليم الغزاله
فلم نجد له سندا لا من وجه قوي ولا
من وجه ضعيف فلا يوجد لهذا سند أصالة لا
يوجد سند حتى يقال عنه ضعيف وإنما لا أصل
له كما قال من كثير رحمه الله وليس له
أصل ومن نسبه إلى النبي صلى الله عليه وسلم
فقد كذب وقال العلم ملا علي
القارئ اشتهر على الألسنة وفي المدايح
النبوية إلى آخر ما ذكر ولا
أصل له فهذا لا أصل
له ثم قالوا على آله
وأصحابه المهتدين ثم قال بعد
ذلك وبعد فقد طلب مني
بعض الأحباب أن أعمل له
شرحا وفي نسخة أن أعمل
لهم ولعل هذا هو الأولى
أن أعمل لهم شرحا لطيفا
مختصرا وهذا من مقاصد التأليف
على المتون الموجزة أن تكون
الشروح مختصرة لأن هذا هو
الأنفع لطالب العلم الممتد أما تشقيق
المسائل وذكر القوال وإراد ما ينبغي
وما لا ينبغي فيه للطالب الممتد
لأن هذا ضياع له وتشتيت لذهنه وشغل
له عما ينبغي قال وجعلته أصله ثم
بيّن أصل هذا الشرح قال وجعلته أصله
شرح ولد شيخنا الشيخ محمد الميهي
واسم هذا الشرح فتح الملك
المتعالى بشرحه المتعالى تعاليل
شرح فتح الملك
المتعالى بشرح شرح
طحفه وعتمدي فيما
اتركته من هذا
الشرح ون partition فيه
على مجرد ثرب الأحكام
مريداً بذلك بلغ المرام
وينتفع به الخاص والعام اي
اراد بهذا الاختصار ان يكون هذا الشرح قريبا نافعا
للمتخص وغير المتخص الممتدى وغير الممتدى يقراه المبتدئ
فيستفيد منه ويقراه المتوسط فيستفيد منه
ويقراه المنتهي فيكونه فيستفيد منه ويكون
له مراجعه وافاده ثم قال بسم
الله الرحمن الرحيم اي قبل النظم
بسم الله الرحمن الرحيم وبينا سبب
اقتداء بالبسمله قال ابتدات بالبسمله
والحمد لك ما ياتي اقتداء
بالكتاب العزيز اي بالقران اي
اقتداء بالقران بكتابته فان الصحابه
لما كتبوه رضي الله عنهم
وضعوا البسمله اقتداء بالقران بكتابته
وعملا بالاحاديث الوارده في ذلك
اتورد عدة احاديث ومنها كل
امر ذيبا لا يبتداء فيه
بذكر الله فهو اقطع وفي
روايه لا يبتدى فيه بالحمد لله
او بالحمد وفي روايه لا يبتدى
فيه بذكر الله فهو ابتر او
اقطع وعلى الحديث في بعض اساندها
ضعف وحسن بعض العلماء بعض هذه
الالفاظ قال ولا يخفى ما في
البسمله والحمدله مما لا نطيل بذكره
اقتصارا وهذا من حسن صنيع المصنف
البسمله والحمدله موضوع ثانى بعض الناس اور بعض الشرح ياتي
لي كتاب مبتدى كهذة الكتاب ولكل شارح للمقاصده من الشرح
لكن ياتي اليك كتاب للمبتدئين وكتب في البسمله عشر صفحات
وفي الحمدله قريب من ذلك وهذا ابعاد للدارس عن الاصل
عن المقصد الاصلي المقصد العصلي هو ان يدرس هذا النظم
ويدرس احكام التجويد لما ياتي الشرح ويدرس يمم عمالين ان
المبتدئين يتفح على تلك قaziه والخلاكان عدوء كهذا الكتاب ولكل
شارح المقاصد من الشارح لكن ياتي
ياتي لكتاب للمبتدئين ويكتب في البسمله
عشر صفحات وفي الحمد لله قريب
من ذلك وهذا ابعاد للدارس عن
الاصل عن المقصد الاصلي المقصد الاصلي
هو ان يدرس هذا النظم ويدرس
احكام التجويد لما ياتي الشارح ويكتب
ويطيل لكن قد هذا ليس انتقاد
لكل العلماء بعض العلماء يكتب شارحا
يريد ان يكون مرجعا يجمع فيه
كل ما شتات هذا العلم لكن
لا يصلح هذا في الكتب الدرسية
وفي المقررات التي تدرس للطالبه ان
يذكر كل شيء وانما يذكر ما
يحتاج اليه الطالب ثم قال رحم
الله يقول راجي رحمة الله وفوري دوما
سليمان هو الجمزوري فاقول سليمان وهكذا
العلماء لا يبجلون انفسهم لا يقولون
الشيخ ولا العلامة ولا الفهامة وانما
يقول فلان ابن فلان قال سليمان
ابن حسين الجمزوري قال كما ذكره
الشعراني في طبقاته والشعراني هو ابو
محمد عبد الوهاب ابن احمد ابن
علي الحنفي الشعراني وكتابه الطبقات من
مؤلفاته الطبقات الكبرى وهو المسمى
لواقح الأنوار في طبقات
الأخيار وله كتاب آخر
عدب القضاء ثم قال
مصليا على محمد وآله
ومن تلا قال على
آله الأولين والآيلين والمراد
بهم هنا الذين آمنوا
به وهذا أحد الأقوال
في معنى الآل قيل آل
النبي هم الذين كم هم أتباع
دين النبي من آمن به وقيل
آل النبي أهل بيته وهذا عليه
أكثر العلماء ثم قال رحمه الله
وبعد هذا النظم للمريدي في النون
والتنوين والمدودي خص المصنف رحمه الله
هذين البابين بالذكر في مقدمته مع
وجود أحكام أخرى في هذه المنظومة
أحكام أخرى في التجويد
في هذه المنظومة
لأمرين أولهما لكثرة
ورود أحكام النون
الساكنة والتنوين في
القرآن والآخر لأجل
مناسبة النظم ثم قال سميته
بتحفث الأطفال عن شيخنا الميهي ذي الكمال قال
بتحفث الأطفال قال جمع طفل وهم من لم
يبلغوا الحلم ثم قال من تواضعه رحمه الله
والأطفال مثلي في هذا الفن المقصود
أن الأطفال ليسوا صغار السن وإنما
المرد من يجهلون هذا العلم ولو
كان الإنسان تقدمت به السن لو
بلغ الخمسين الأربعين الستين وهو لم
يدرس التجويد ولم يدرس ما جاء
في هذا النظم أو ما يماثل
هذا النظم فهو يبقى طفل في
هذا الفن حتى يتعلم أحكام الأحكام
الواردة فيه قال ثم قال ناقلا
عن شيخنا الإمام العالم العلامة الحبر
الفهامه كل هذا حسن كون المصنف
رحمه الله يثني على شيخه حسن
لكنه بالغ في الثناء قال ذي
الكمال وكان الأولى له عند شرح
هذه الجمله أن يقول ذي الكمال
اللائق بالبشر أما قول المصنف
رحمه الله التام في الذات والصفات
وسائر الأحوال الظاهرة والباطنة فيما يرجع
إلى الخالق والمخلوق هذه مبالغة عفو
الله عن الشارح مبالغة وكلام لا
يليك وكان اللائق به أن يقول
ذي الكمال المناسب للبشر وليس الكمال
المطلق فهناك كمال مناسب للبشر وهناك
كمال مطلق الكمال المطلق لا يكون
إلا لله سبحانه وتعالى ثم قال
أرجو به أن ينفع الطلاب والأجر
والقبول والثواب بيّن معنى هذا وذكر
في ناقلا عن شرح الشفاء أن
الفرق بين الأجر والثواب أن الأجر
ما كان في مقابلة العمل والثواب
ما كان تفضلا وإحسانا من الله
قال الشهاب في شرح الشفاء الشهاب
هو شهاب الدين أحمد بن محمد
بن عمر المصري الخفاجي نسبة إلى
قبيلة خفاجي وكتاب له كتاب شفاء
العليل في كلام العرب من الدخيل
ونسيم الرياض في شرح شفاء القاضي
عياض وهذا هو المقصود نسيم الرياض
في شرح شفاء القاضي عياض هو
الذي نقل عنه هذه الفائده نعم
حسن الله اليكم قال رحمه
الله أحكام النون الساكنة والتنوين
للنون إن تسكن وللتنوين أربع
أحكام فخذ تبيني أي لنون حال
سكونها وللتنوين ولا يكون إلا ساكنا أحكام
أربعة بالنسبة لما يقع بعدهما من الحروف
أي بجعل قسمي الإدوام قسما واحدا وإلا فاقي
خمسة نور إذا قلت فقلت تبيني أي توضيحي
لها كما سهتي وعلم أن النون الساكنة تثبت
في الخط واللفظ وفي الوصل والوقف وتكون
في الأسماء والأفعال والحروف متوسطة ومتطرفة بخلاف
التنوين فإنه نون ساكنة زايدة تلحق آخر
الاسم لفظا وتسقط خطا ووقفا ولا يكون
إلا متطرفا لأنه لا يكون إلا من
كلمتين والأحكام الأربعة هي الإظهار والإضغام بقسميه
والقلب والإخفاء وحدفة التعوم الأربعة للضرورة فالأول
الإظهار قبل أحرفه للحلق ست رتبت فلتعرفي
الأول من أحكامها الأربعة الإظهار لهما وهو
لغة البيان واصطلاحا إخراج كل حرف من مخرجه
فيظهران عند حروف الحلق الستة أي التي تخرج منه
وهي مرتبه في المخرج أي لكل منها رتبه ومحل
تخرج منه ورتبتها في النظم على حسب ترتيبها في
المخرج ثم علم أن النون تقع مع حروف الإظهار
تارة من كلمة وتارة من كلمتين بخلاف التنوين فإنه
لا يكون إلا من كلمتين كما سيأتي مع
الأمثلة وحاصل الستة همز فهاوم ثم عين
حاؤو مهملتان ثم غين خاؤو فمن أقصى
الحلق اثنان العمزة كا وينهون ولا ثانية
لها في القرآن ومن آمن وجنات ألفافا
في قراءة غير ورش لأنه يحركنون والتنين
بحركة الهمزة والهاو كا ينهون ومنهاجر
وجروف هاد ومن وسط اثنان
العين المهملة نحو أنعمتا ومن
علم وحقيق على العلم والهاو المهملة
نحو ينحتون ومن حاد وعليم
حكيم ومن أدنى اثنان الغين
المعجمة نحو فسينغضون ولا ثانية
لها من غل وحريما غفورا
والخاو المعجمة نحو والمن صنقة وولما صاف
ويومئذ صاشعة فعلم من ذلك أن مخارج
الحلق ثلاثة وحروفه ستة وأن لكل منهن
ثلاثة أمثرة مثالان للنون من كلمة واحدة
ومن كلمتين ومثال للتنوين والمهملة
المتروك بلا نقطة إتدى الناظم
رحم الله منظومته في ذكر
أحكام النون الساكنة والتنوين ولم
يعرف في شرحه النون الساكنة
والتنوين فالنون الساكنة هي النون
التي لا حركة لها وتكون
معرّاكة من أو التي رسم
عليها السكون على شكل ذاته
على شكل رأس حاء صغيرة هذا في
الضبط الموجود وأما التنوين
فهي نون ساكنة
زائدة هي نون
ساكنة زائدة لغير
توكيد تلحق آخر
الاسم لفظا ووصلا
وتفارقه خطا ووقفا فيقال
عند الوقف سميعا لكن عند
الوصل يقال سميعا عليما فهي
نون تلحق آخر الاسم لفظا
ووصلا سميعا عليما هنا
نطقنا بنون وأحكام النون
الساكنة والتنوين واحدة وقد
أحدث لبسا التفريق بينهما
وكان ينبغي أن يقال
أحكام النون المكتوبة والملفوظة
لأن بعض الدارسين أو بعض الطلبة يظن
أن بينهما فرقا ولا فرق بينهما فحاصل
الأمر أن المراجع لذلك يوضح
احكام النون سواء كانت
ملفوظة وهي النون التنوين
أو مكتوبه وهي النون
الساكنه ثم ذكر الشالح رحمه الله الفرق بين النون الساكنه
و هو التنوين ذكر عده فروق قال يا ابن انشاء
الله ان النون الساكنه تثبت في الخط ولفظ وفي الوصل
والوقف و في ت übersett الnię والدعم والصباح Morgan
وتكون في الاسما والافعال متوسطه ومتطره بخلاف
التنوين هذه فروق اولا النون
الساكنه تثبت في الخط واللفظ في الخط واللفظ
لفظ التنوين تثبت في
الوصل فقط دون الخط
وتكون في الاسماء والافعال
الحروف التنوين لا تكون
في الافعال والحروف متوسطه
ومتطرفه التنوين لا يكون
ولا متطرفه كل هذه
الفروق ذكرها المصنف رحمه
الله النون الساكنه ثابته
اما التنوين تسقط وقفا ثم
عرف الاظهار وبينا بعد ذلك ان
النون الساكنه تنوينه اربع احكام وصوره
ذلك ان تاتي نون ساكنه او
ان تاتي لاحرى ان يقال ان
تاتي نون ساكنه سواء كانت مكتوبه
او ملفوظه وهي التنوين وياتي بعدها
احد حروف الهجاه الثمانيه والعشرين
اذا جاءت النون وبعدها احد
الحروف الهجاه ينتج عندنا اربعه
احكام الاظهار اذا جاء بعد النون
الساكنه او التنوين الهمزا او الهاا والعين
او الحاا او الغين او الخااه لكن
اذا جاء قبل النون هذا لا عبره
به لو جاء عين قبل النون هذا لا
عبره بها إنما المقصود ان تاتي النون وياتي بعدها
همز او هاا او عين او غين او خاا
فعندنا الحكم الاول الاظهار اذا
جاءت النون الساكنه وبعدها احد
هذه الحروف السته والاظهار عرفه
المصنف انه لغته للبيان واما
الصلاح قال اخراجه كل حرف
من مخرجه ونضيف لذلك اي
موفى جميع صفاته موفى جميع
صفاته وسبب الاظهار هو البعد
بين المخرجين وعلامه الاظهار في
المصحف في الضبط الموجود الان
في النون الساكنه وجود حاء
صغيره فوق النون اذا وجدت
حاء صغيره فوق النون فهذا
علامه عن الاظهار وعلامته في
التنوين ان تكون حركته التنوين
متراكبتان نحو يوم عظيم تجد
الحركه فوق الحركه وسياتينا في بعض
العكام ان الحركه تتبع الحركه بينهما فارغه
اما في الاظهار فتاتي الحركه فوق الحركه ثم
ذكر المصنف امثله مثل قول تعالى وين اون
قال ولا ثانيه لها المقصود لا ثانيه لان
تاتي نون بعد همزه في كلمه في القران
الا هذا الموضع ومن امن جنات
الفافه قال الا في قراعه
ورش لان ورش ينقل يقول
جناتنا الفافه فهو يحذف التنوين
ينقل حركه الهمزه الى التنوين
ويحركه بيتحرك التنوين فلا يكون عندنا نوين
ساكنه جروف نهار الى غير ذلك من
الامثله وحروف وبينا المصنف رحمه الله ان
حروف الاظهار منها ما يخرج من ادنى
الحلق ومنها ما يخرج من اوسط الحلق
ومنها ما يخرج من اقصى الحلق وكل
هذه الحروف وله يعني عين الحلق فيه
ثلاث مخارج وفيها سته حروف كل مخرج
له حرفان وبيناها المصنف رحمه
الله نعم قال رحمه الله
والثاني اضغام بسته اتت في يرمولون
عندهم قد ثبتت الثاني من احكام
النون والتنوين الاضغام وهو لغه ان
ادخال الشيء في الشيء والصلاح ان
التقاء حرف ساكن بمتحرك بحيث يصيران
حرف واحده مشددا يرتفع اللسان عنه
ارتفاعه واحده وهو بوزن حرفين فيضغمان عند
سته احرف ايضا مجموعه في قول القراء
لكن قسمان قسم
يدغم فيه بغنه
بينمو علما اشرت إلى ان الاحرف
السته التي تدغم عندها النون الساكنه والتنوين على قسمين قسم
يجب ادغامهمافيهماالغنه وهو اربعه احرف تعلم من حروف ينمو وهي
اللي کی مضامين بيشوه الرغنى فيها ون ناموهما وهو الياو
المثنى تحت والنوم والميمو والواو وهذا عند غيري الخلاشئين عن
الحمزه و عنده الادغام بغنه في حرفين وهم الميمو
والنوم وبلاغنه في اربعه حروف وهو الواو والياء
واللامو والراوHS فمثال إضغامهما في
الآية بغنة من يقول
وبرق يجعلون ومثاله من
نور ويومئذ ناعمة ومثاله
من منع مثلا ومثاله
من والغشاوة غشاوة ولهم
ووجه الإضغام في ذلك
يعلم من الأصل ثم علم
أن النون لا تدغم في هذه الحروف إلا
إذا كانت متطرفة أما إذا كانت متوسطة فإنها
لا تدغم بل يجب إظهارها ولذا قلت إلا
إذا كان بكلمة فلا تدغم كدنيا ثم صنوان
تلم أي إلا إذا كان المدغم والمدغم فيه
في كلمة واحدة فلا تدغم بل يجب الإظهار
لألا تلتبس الكلمة بالمضاعف وهو ما تكرر أحد
أصوله وذلك كالدنيا وصنوان
وقنوان وعنوان والثاني إدغام
إدغم في غنة في اللام ورى ثم كررنها القسم الثاني
إدغام لهما بغير غنة فتدغم النون الساكنة والتنوين
بدون غنة في الحرفين الباقيين من يرملون
وهم اللام وراء يجمعهما قول
كأرل فمثال اللام نحوه
هدى للمتقين ولكن
لا يعلمون ومثال الرهاني
نحوه من ربهم من ثمرت
الرزق ووجه الإدغام
بدونها فيهما التقفيف وإذ في
بقائها ثقة ثم أشرت إلى حكم من أحكام
الرعي فقلت ثم كرر النوعي حرف الرعي أي
حكم بتكريري مطلقا لكن إذا شدد يجب إغفاء
تكريري نحو كل الروح وهي بالقصر في النظم
لغة في كل حرف آخر وهو همزة والنون
الثقيلة للتوكيد ثم ذكر المصنف ورحمه
الله الحكم الثاني من أحكام النون
الساكنة والتنوين وهو الإدغام قال والثاني
إدغام والثاني إدغام بحذف اليا في
البيت وهي بعض النسخ إثبات اليا
والصواب هو حذف اليا ليستقيم وزن
البيت ويقال والثاني إدغام بغير غنة
قال ويقال والثاني إدغام لأن البيت
ينكسر بهذا قال والثاني إدغام
بسته ان اتت في يرملون عندهم قد ثبتت
فاذا جاء جاءت النون الساكنه سواء
كانت مكتوبه ام ملفوظه نون ساكنه
وبعدها احد حروف يرملون ويرملون
اي الرمل هو اسراع المشي
مع مقاربه الخطا هذا لتقريب
الكلمه ووضعها في كلمه لتحفظ لكن
ليس مقصود الرمل هنا وانا مقصود
جمع هذه الاحرف اذا جاءت
النون الساكنه واسواء كانت
مكتوبه ام ملفوظه وبعدها
احد حروف يرملون فان
الحكم هو الاضغام لكن هذا
الاضغام بعرف المصنف الاضغام لغه
الادخال واصطلاحا التقاع حرف ساكن
بحرف متحرك بحيث يصيران حرفا
واحده مشدفه مثل من يقول
من ساكن النون ساكنه
ويقول الياع
ومتحركه تقول مي
يقول مي مي
فيكون حرفا واحده
مشدده قل لكم
قل لا النون
ليس لام من
نور كذلك واضغام
بغير غنه مثل
هدل للمتقين النون
بعدها لام فيقول هدل
للمتقين نون بعدها رام
مر ربهم فالمقصود ادخال
الحرف الساكن بالحرف المتحرك
بحيث يصيران حرفا واحده
مشددا يرتفع اللسان عنده
ارتفاعه واحده فتقول كما سبق
في الامثله السابقه وهو يتضح مع
غير غنه مر ربهم مر هنا
ميم بعدها را مشدده
وسبب الاضغام هو في النون
التماثل اذا جاءت نون مع
نون التماثل وفي الميم التجانس
وفي بقيه حروف الاضغام التقارب
وعلامه الاضغام في المصحف هو النون الساكنه في
النون الساكنه ان تكون عاليه من الحركه مثل
قول تعالى فومن ياتيكم اذا رأيت Ну هنا
لا ترا عليها حركه و بعد هيا الى هذا حكم
الاضغام وعلامته في التنوين ان يكون التنوين متنويا يكون التنوين
متتابعا لا متتراكبا مثل
بما امعين تجد
الحركه وتسبقها حركه اخرى لم
تكن متراكبه كما سبق معنا
في الاضهار وبين ان الاضغام
ينقسم من اكاسمين بغنه وبغير غنه
وحروف الغنه اربعه مجموعه في قول كينمو
ومثال ذلك
من يقول من
نور الى اخر الامثلات ذكرها المصنف رحمه
الله القسم الثاني اضغام
بغير غنه وهو يكون مع
اللام والراء مثل قول تعالى هودا للمتقين
من ربهم قبل ذلك نبه المصنف رحمه
الله قال ثم اعلم ان النور لا تضغم في
هذه الحروف الا اذا كانت متطرفه اي لا بد
الاضغام الاضهار ياتي من كلمه مثل
ين اونا التي سبقت معنا ينغضونا
لكن الاضغام لا ياتي الا من
كلمتين لابد من كلمتين كلمه اذا
اتي النور الساكنه او التنوين في اخر الكلمه الاولى
وياتي حرف الاضغام في اول الكلمه الثانيه ولذلك
قال الا اذا كان بكلمه فلا
تضغم كدنيا ثم صنوان ان
ترى مثل دنيا صنوان بنيان
قنوان هي اربعه كلمات جاءت
في القران هذه لم يضغمها فلم يقولوا
دي ولا صوان ولا قوان هذه
يمتنع فيها الاضغام لان لا يتغير جذر الكلمه
فتشبه الكلمه المضاعف
وهي ليست مضاعفه الاصل ثم
ذكر النظم رحمه الله كما سبق
بيانه القسم الثاني اضغم بغير غنى في اللامي
والراء ثم كررنه اذا جاءت نون ساكنه
او تنوين بعدها لاما وراء تضغم بغير غنى مثل
قوى تعالى ودل المتقين من ربهم
ثمارته الرزقاء وغير ذلك
من الامثله ثم قال ثم كررنه اي
حرف الرا يحكم بتكريره لكن هذا التكرير
يراد به التوسط لا تشدد
ولا اضعاف التكرير ومما
ينبه عليه ان حفصا
اظهر في موضعين مع
ان حقهما الاضغام وفق
القاعده وانما اظهرهما مراعاه
للروايه والتلقيه الاصل فيهما
الاضغام وهما الموضع
الاول مطلع سوره
ياسين في قوله
تعالى ياسين والقران
الحكيم بعض القراء اضغم
ياسين والقران لكن حفص اظهر
فنون السين ساكنه وبعدها الواو
والقاعده انها تضغم لكنه اظهرها
حفص تبعا للروايه والموضع الثاني مطلع
سوره القلم وهو قوله تعالى
نون والقلم فحفص هنا
اظهر فنون النون ساكنه
وبعدها واو الواو والقاعده
انها تضغم وبعدها واو
في قوله فنون النون
ساكنه وبعدها الواو في
قوله والقلم والقاعده انها
تضغم لكنه اظهرها حفص
لاجل الروايه وقول المصنف
رحم الله فِي الْرَاءِ
ثُمَّ كَرِّرَنَّهُ أَنْ يُحْكُمْ بِتَكْرِيرِهِ مُطْلَقًا
لَكِنْ إذَا شُدِّدَ يَجْبْ إخْفَاعُ تَكْرِيرِهِ
نَحُو قُلِ الرُّوحُ قَالَ وَهُوَ بِالْقَصْرِ فِي
النَّظْمِ لُغَةً فِي كُلِّ حَرْفٍ آخِرَهُ
هَمْزَى وَالنُّونِ الثَّقِيلَةَ لِلتَّوْكِيِّدِ
نعم
عَلْمَ اللَّهُ عَلْمَ اللَّهُ
قَالَ الرَّحِمَةُ وَاللَّهُ الثَّرِثُ الْإِقْلَابُ عِنْدَ
الْبَاءِ مِمَنْ بِغُنَّةٍ مَعَ الْإِخْفَاءِ الثَّرِثُ
مِنْ أَحْكَامِ النُّونِ السَّاكِنَةِ وَالتَّنْوِينِ الْإِقْلَابُ
وهو لغة تحويل الشي عن وجهه وتحويل الشي
ظهرا لبطن واصطلاح جال حرف مكان
آخر مع الإخفاء لمراعاة الغنى
والمراد هنا عن النون والتنوين إذا وقعتها قبل الباء
يقلبان ميما مخفاة في اللفظ لا في الخط ولا تشديد
في ذلك لأنه بدل لا يضغم فيه إلا أن فيها
غنة لأن الميمة الساكنة من الحروف التي تصحبها الغنى
وذلك يجمع من القراء وسواء كانت النون مع الباء
في كلمتين أو في كلمتين والتنوين لا يكون إلا من
كلمتين وذلك نحو
أنبئهم وأنبورك وسميع
بصير والراجع الإخفاء
وعنه كما ذكر الناظم رحمه الله الحكم الثالث
وهو الإقلاب عند الباء
وعرفه بأنه لغة التحويل
وصلاحا جعل الحرف مكان آخر
مع خفاء لمراعاة الغنى و
أي هو قلب النون أو النون
الساكنة أو النون الساكنة والتنوين ميما عند
الباء والمراد هنا أن النون والتنوين إذا
وقعتها قبل الباء تقلبان ميما مخفاة في
اللفظ لا في الخط ولا تشديد في
ذلك لا تشديد في هذا الأقلاب أن
تقول أنبئهم ولا تشدد تجعلها كالإضغام
وكذلك لا تجعل فرجة بل
يكون إطباقا لطيفا
تقول أنبئهم
وأنبورك سميع
بصير ولا تشدد
أو تقول تجعل فرجة تقول
أنبئهم أنبورك هذه الفرجة لا
تنضبط وتتفاوت فيها
العصوات والذي
عليه المتقدمين
نص عليه
ابن غلبون وفي التذكرة
والداني في التحديد وابن الجزر في النشر
أنه يكون بإطباق الشفتين إطباقا
لطيفا وعلامة الإقلاب في
المصحف وضع ميم قائمة فوق
النوم بدلا من التنوين مع وجود إحدى
حركتي التنوين وضع ميم قائمة
مع وجود إحدى حركتي
التنوين
نعم
أحسن الله إليكم قال رحمه الله
والرابع الإخفاء عند الفاضر من الحروف واجب
للفاضر رمزها في كلم هذا البيت قد ضمنتها صفدها
ثناء كمجاد شخص قد سمى دم طيبا زد فيه
تقن ضع ظالما الرابع من أحكام النور
الساكنة والتنوين الإخفاء لهما وهو لغة الستر
والصلاح عبارة عن النطف عرفا بصفة بين
الإظهار والإضغام عال عن التشتير مع بقاء الغنة
في الحرف الأول فإخفاءهما واجب عند الفاضل أي
الباقي من الحروف على الشخص الفاضل أي
الكامل الزائد على غيره بصفة الكمال
والباقي من الحروف خمسة عشر لأن الحروف
ثمانية وعشرون تقدم منها ستة للإظهار وستة
للإضغام وواحد للإغلاب فيبقى ما ذكره قد جمعته
في أوائل كلم هذا البيت وهي الصاد المهملة
والذال المعجمة والثاو المتلثة والكاف
والجيم والشين المعجمة والقاف والسين المهملة
والدال والطاو المهملتان والزاي والفاو والتاو
المثلنات فوق والضاد المعجمة والضاو المشالة وامثرتها على هذا الترتيب
لكل حرق ومن ثلاثة وامثرتهم مثالان للنون من
كلمتين ومن كلمة ومثال للتنوين
فمثال الصاد أنصدوكم وينصر
ينصركم وريحا صرصرا
والذال من ذكر ومنذر وسراع عن
ذلك والثاء من ثمرة
ومنثورا وجميعا
ثم والكاف من كان
وينكثون وعادا
كفروا والجيم أنجاكم جينا
هو شيئا جنات والشين من شاء
وينشعوا وعليم
شرعا والقاف ولئن قلتا
ومنقلبون وشيء
قدير والسين أنسلام
ومن ساته وعظيم
سماعون والدال من دابه
وأندادا وقنوان
دانيه والطاو
إن طائفتان
وينطقون وقوما
طاغين والذال فإن زللتم
وأنزلنا ويومئذ
زرقا والفا وإن فاتكم
فانفروا وعم
ينفهم والتاء من تحتها
وينتهون وجنات تجري من
تحتها الأنهار والضاد
إن ضللتو ومن ضود
وقوما ضالين والظاء إن
ضلنا وينظرون
وقوم ظلموا وقوم
ظلموا فجملة ما ذكر خمسة وأربعون مثالا
لكل حرف ثلاثة أمثلة ثم ذكر المصنف
رحمه الله الحكمة الرابع من أحكام
النون الساكنة والتنوين وهو الإخفاء وصورة
ذلك كما سبق أن تأتي نون
ساكنة ملفوظة أو مكتوبة ويأتي بعدها أحد
حروف الإخفاء التي ذكر المصنف رحمه الله هي
خمسة عشر خمسة عشر للإخفاء
وستة للإدغام وستة
للإظهار وواحد للإغلاب هذا
مجموع حروف الهجاة كاملة وعرف الإخفاء لغة بأنه
الستر وعما اصطلاحا فهو عبارة
عن النطق بحرف بصفة
بين الإظهار والإدغام عال
عن التشديد فالإخفاء ليس هو إظهار
فأنت تقول
أنصدوكم ولا تقول
أنصدوكم وليس هو إدغام لو
كان إدغام تقول أصصدوكم
وإنما هو إخفاء تقول
أنصدوكم بصفة بين الإظهار والإدغام عال عن التشديد
لا تشديد فيه الإخفاء لا تشديد
فيه ولذلك قال أبو عمرو الداني والفرق
بين المخفى والمدغم
أن المخفى مخفف والمدغم
مشدد وبيّن النظم أن حروفه
خمسة عشر ثم قال في كلمة هذا البيت
أي في أوائلي ليس كل
الكلمات وإنما في أوائل كلمات
هذا البيت قد جمع
النظم الصف ذا ثنى الصاد الذال
الثاء الكاف الجيم الشين
القاف السين الدال الطاء
الزاي الفاء التاء
الضاد الظاع في أول هذا
الكلمة الصف ذا ثنى كم جاد شخص قد سمى دم
طيبا زد فيه تقن ضع
ظالما ثم
ذكر الأمثلة
على هذه
الحروف جميعا
ومن حسن صنيع المصنف رحم
الله أنه ذكر لكل حرف ثلاث أمثلة وهذا
الذي ينبغي في الكتب الدرسية
أن تكثر الأمثلة حتى تصل
أو حتى يتصور الطالب
ما يدرس و الإخفاء
علامته في المصحف
في التنوين وجود حركتين
متتابعتين من غير تشديد في
حرف الإخفاء فهو يشارك
يشارك علامته الإخفاء في
النون هو تعرية النون من الحركة
وكذلك علامة كما سبق منها
علامة الإضغام تعرية النون من الحركة لكن في المصحف
أما الإخفاء لا تشديد فيه فعلامة الإخفاء
هو تعرية النون من الحركة مع عدم
التشديد وعلامته في التنوين هو
وجود حركتين متتابعتين هذا كما سبق معنا في الإضغام
وجود حركتين متتابعتين لكن في الإضغام
مع تشديد وفي الإخفاء من غير تشديد في
حرف الإخفاء
نعم
أسأل الله إليكم قال رحمه
الله فلذتين وغنى ميما
ثم نون شددا وسمي كل حرف غنة بدا
يجب عليك إظهار غنة الميم والنون حال تشديدهما نحو
من الجنة والناس
ومن نذير ونحو ثم
ولما وما لهم من
الله فالغنة لازمة لهما متحركتين أو
ساكنتين ظاهرتين أو مضغمتين أو
مخفتين غاية الأمر أنهما إذا شددا
واظهارهما كما مره ويسمى كل منهما
حرف غنه مشددا أو حرفا أغنى
مشددا ثم ذكر الناظم رحمه الله
ومما ينبه عليه قبل أن الأحكام
المهمة الساكنة والتنوين أن هذه الأحكام
النون الساكنة والتنوين الأربعة الاظهار ثم
الاظغام ثم الاكلاب ثم الاخفاء
الذي ينبغي والذي يحسن أن تدرس
هذه الأحكام كل حكم في يوم
فيدرس الطالب الاظهار ويعرف
تعريفه وحروفه ويطبق عليه
ثم يأمره الأستاذ أو الشيخ أن
يفتح المصحف ويستخرج عشرة أمثلة وعشرين
مثال حتى يستقر ويقرأ ويطبق
هذا اليوم الأول اليوم الثاني
يأخذ الاظغام بنفس الطريقة
فيأخذ تعريفه وحروفه
ويفتح المصحف ويطبق
عليه يستخرجه ويطبق عليه يخرج أولا ثم
يقرأ ويطبق واليوم الثالث الاكلاب واليوم
الرابع الاظهار وهذا ليس بكثير لأن
هذه أحكام النون الساكنتون كثيرة في المصحف
جدا والطالب إذا لم يأخذها
بمهن قد تلتبس عليه لكن
المقام مقام التعليم عن بعد
لا يسمح بذلك ولكن الذي ينبغي لكل
واحد مننا ولكل طالب يدرس هذه الأحكام وهي
جديدة عليه ولم يتمكن منها أن يأخذها
شيئا فشيئا ويستخرج ويعرض ذلك على
شيخه أو على أهل العلم حتى
يقوموه ثم ذكر الناظم رحمه الله
حكام الميم والنون المشددتين وقال وغنى
ميما ثم نونا شددا وسمي كلا كلن
حرف غنة بدا فيجب إظهار الغنى
في النون والميم في حال التشديد
في الحرفين ومقدار هذه الغنى
حركتان وهذا يضبط بالتلقي والمشافهة
مثل قول تعالى
من الجنة والناس
ثم محمد وما
لهم من الله
ولما ونحو ذلك من
الأمثله تكون الغنى بمقدار
حركتين قال فالغنى لازم
لهما متحركتين الغنى لازم
للميم والنون سواء كانت
متحركتين أو ساكنتين
أو ظاهرتين مخفاتين
مدغمتين لكن تختلف في حال الحركة
عن حال التشديد عن حال الإدغام عن حال
الإظهار فلكن وجود أصل الغنى
في النون والميم هذا
لازم لهما وتختلف يختلف
مقدار هذه الغنى بحسب
الحال التي تكون عليها
النون والميم نعم وحسن
الله اليكم قال الرحمة والله
أحكام الميم الساكنه والميم إن تسكن تجي قبل
الهجر سناخذ أحكام الميم الساكنه
ولنتوقف عليها وكان الأولى اللا تدرس
أحكام الميم الساكنه ولله من تؤجل إلى يوم آخر
لأن فيها تشابه بين
النون والتنوين والميم الساكنه
ففيهما اشتراك في بعض
الأحكام فيهما الإظهار أو
فيهما الإدغام وفيهما الاخفاء وتزيد
النون السكنه والتنوين الاقلاب
وعلى كل حال على الطالب ان ينتبه بين هذه الاحكام
الاظهار ماهي حروفه في النون السكنه
والتنوين وماهي حروفه في الميم السكنه
الاظهار ماهي حروفه في النون السكنه والتنوين وماهي
حرفه في الميم السكنه الاخفاء
ماهي حروفه في النون السكنه والتنوين وماهي
حرفه في الميم السكنه
فرق بين
هذه الاحكام
نعم احسن
الله اليكم
نعم اتفضل
يا ابو
المندر اتفضل
يا الميم
الساكنه قال
رحمه الله
احسن الله
اليكم قال
رحمه الله كاموا الميم
الساكنه والميم ان تسكن تجي قبل
الهجاة لا الف اللينه لذي الحجاه
اشرت بهذا البيت الى ان الميم
الساكنه تتقع قبل حروف الهجاه غير
الالف اللينه نحو انعمتا وتمسون وذلكم
خيرا اما الالف اللينه فلا يتي
سكون الميم قبلها لان ما قبلها
لا يكون الا مفتوحا وقوله لذي
الحجاه بكسر الحاء المهمله اي صاحب
العقل تكمله وسكونها ثابت ان لم تدل
على الجمع لكل القراء وكذا ان دلت
عليه لغير ابن كثير وابي جعفر وقالون
في احد وجهي ووصل ضمها عندهم بواو
وكذا عند ورش قبل همزة القطع وعلى
ذلك مذكورة في الاصل احكامها ثلاثه
لمن ضبط اخفاء ادغام واضهار
فقط اي احكام الميم الساكنه ثلاثه
الاخفاء والادغام والاضهار وتقدم تعريف الثلاثه
لغه والصلاحه فالاول الاخفاء عند الباء
وسمه الشفوي للقراء الاول من احكام الميم
الساكنه الاخفاء فيجب اخفاءها مع الغنه اذا
وقعت قبل الباء نحو من يعتصم بالله
واليهم بهديه وهذا هو المختار وقيل باضهارها
وقيل باضغامها يبلا غنه واذان القول عن
غريبان لم يقرى بهما ويسمى عند القراء
الاخفاء الشفوي وذلك لانه لم يخرج الا
من الشفتين والشفوي في النظم بسكون الفائل
الضروري والثاني ادغام واثاني ادغام بمترها
اتى وسمي ادغاما صغيرا الى فتاة
ثاني من احكام الميم الساكنه الادغام
فيجب ادغامها فيمترها نحو امن يجيب
المضطر ولكم ما كسبتهم ويسمى هذا
ادغاما صغيرا وتعريفه ان يتفق الحرقان
صفعه ومخرجه ويسكن اولهما كالامثله المتقدمه
ونحو اضرب بعنصرك وقد دخلوا والثالث
الاضهار في الباقيه من احرف مسميها
شفويه ثم ذكر النظم رحمه
الله احكام الميم الساكنه وقال
في مطلع ذلك والميم ان
تسكن تجي قبل الهجاه لا
الف اللينه الذى الحجاه يقول
الميم تسكن وياتي بعدها حروف
الهجاه لكن استثناء العلف اللينه
فله لا ياتي لماذا استثناءها لانه لا
تسكن الميم مع الالف اللينه structures we
now last think of disadvantages ولا
اجتمع الساكنان فاذا جاء جاءت
العلف اللينه فلا بد ان
تكون الميم متحركه لا بد
ان تكون الميم متحركه ولذلك
استثناها النظم رحمه الله والذي
ينبغي ان ينتبه له الطالب
في احكام الميم الساكنه اننا
نتكلم عن ميم ساكنه نتكلم
عن ميم ساكنه لا ميم
متحركه ولذلك اذا كانت الميم
قبل العلف تكون دائم متحركه
فلا تدخل معنى في هذه
الاحكام قال و الميم ان
تسكن تجي قبل الهجاء لا
الف اللينه لذي الحجاء احكامها
ثلاثه لذي الحجاء و لذي
العقول احكامها ثلاثه ثلاثه لمن
ضبط الميم هذا الفرق الاول بين النون
الساكنه والتنوين ان الاحكام في النون الساكنه
والتنوين اردتها اما الاحكام في الميم
فهي ثلاثه لماذا ما الذي
نقص الاقلاب لاننا في النون
الساكنه والتنوين نقلب النون الى
ميم وهنا هي ميم فلا
نقلبها الى شيء اخر قال
فالاول الاخفاء عند الاخفاء وعند
الباي وسمى الشفويه القرايه الاخفاء
الاضهار الاضغام هذه سابقت قبل
قليل عرفها النظم رحمه الله
الشارح لغته المصطلحه فلا تعاد
هنا الحكم الاول اذا جاءت الميم ساكنه
و بعدها باء الاخفاء مثل قول تعالى
ومن يعتصم بالله
فحرف الاخفاء في الميم شاكلهه ش trends of last 줄ين
بحول ساكنه او الاخفاء شفويه واحد وهو الباء
في نون الساكنه والتنوين الاخفاء حرفه خمسه
عشر حرفا قبل قليل كما سبق قبل
قليل وراجح و الالخفاء مع النور الساكنه والتنوين قال ؟
قال وقيل باظهارها وقيل باظغامها لكن
هذان قولان غريبان كما ذكر المصنف
رحمه الله ويسمى هذا الاخفاء الشفوي
لان الباء والميم تخرجان سويا من
الشفتين ها حكم الاول ام ورنده
انه اتي وانه شعر أخفاء اسباع
الحكم السافيه بالمصنف و عثره باء
حكمها الاخفاء
الثانى افتوال الادغام قال والثانى ادغاموا وبمثلها اتى انه
يتم تسمى ادغاما الصغيره Quest عندما الصاكنه قضاها،appa
حكمه هو الادغام Dodgeه في الميم ا professionals حريفه
حرفه هو الميم فى النون الساكنه
وتنين حروفه سته مجموعه فى
قولك يرملون مجموعه فى قولك
يرملون بثاء ذلك ولكم
ما كسبتم ميم ساكنه
بعدها ميم الحكم هنا
هو الادغام والادغام ينقسم
الى قالوا سمي ادغاما
صغيرا لماذا قالا صغيرا لان
الادغام ينقسم الى قسمين اما
ادغام صغير وهو ان يسكن
الحرف الاول ويتحرك الثانى كما
هنا وما لهم ولكم ما
ولكم ما الميم ساكنه والميم
الثانى متحركه و الثانى هو
الادغام الكبير وهو ان يتحرك
الحرفان سويا وهذا فى روايه
السوسى عن ابي عمر و
هذا ادغام كبيرا يسمى
ادغاما كبيرا واما جمهور
القراء فالمراد عندهم الادغام
الصغير نعم احسن الله اليكم
قال رحمه الله الثالث الاضحار فى
البقيه من احروف وسمينها شفويه الثالث
من احكام اليم الساكنه الاضحار فى
يجب اضحارها عند الباقي من الحروف
وهى سته وعشرون لانه تقدم انها تخفى
عند الباي وتدغام فى مثرها وذلك
نحو أنعمت وتمسون وذلكم
خير لكم عند بارئكم
فتاب عليكم ويسمى هذا
إظهارا شفوية وشفوية للنظم
بسكون الفاء كما مرد واحذر
لدى واو وفاء تختفي لقربها والاتحاد
فعرفي أشرت إلى أنه إذا سكنت
الميم فالإحذر القارئ وإخفاءها إذا وقعت
عند الواو والفاء نحو عليهم ولا
وهم فيها وذلك لقربها من الفاء
مخرجا والاتحادها مع الواو في المخرج
فيظن أنها تخفى عندهما كما تخفى
عند الباء ويصح تنوين فا والفاء في
النظم المقصورة للضرورة وعدمه إجراءا وعدمه إجراء
للوصل مجرى الوقف ثم ذكر المصنف
رحمه الله الحكم الثالث 의 الحكم الثالث
من حكام الميم الساكن و هو الأظهار
فإذا جاءت الميم ساكنه وبعدها أحد حروف الاظهار
و هي الست و العشرين الباقيهALLAH من حروف
الهجاءفاله ف حكمه والإظهار
في النون الثاني والتنوين
حروفه ساكنه اما في الميم
الساكنة فحروفه ستة وعشرون حامد
بثل ذلك قوله تعالى
انعمت عليهم انعمتن من
مساكنه بعدها ت انعمت
تمسون من مساكنه بعدها
سين وهكذا لغيه الحروف
ونبه المصنف رحمه الله
على تنبيه النفيس قال
واحذر لدى واو وفا
ان تختفي لقربها والاتحاد
فاعرفي اذا جاءت الميم الساكنه بعدها
واو انتبه ان تخفيها واذا جاءت
ميم ساكنه بعدها فا كذلك وهي
في الفا اكثر اكثر الناس يخفون
في الفا فيقول وهم فيها
وهذا غلط وانما الحكم هنا
الاظار وهم فيها عليهم ولا
عليهم ولا اما الاخفاء هنا
فخطى وليس بصواب قال واحذر
لدى واو وفا ان تختفي
لقربها والاتحاد لقربها من الفا
مخرجا والاتحاد فالفا مخرج الفا
قريب من مخرج الميم الميم
تخرج من الشفتين والفا من
اصول الثانيه العليه مع الشفتين
اما الواو متحده فهي تخرج
من الشفتين لكن بانضمام الشفتين
والميم تخرج من الشفتين باطباق
الشفتين والاتحادي فاعرفي فالواو متحده
مع الميم في المخرج ومثال
ايه جمع تحكام الميم الساكنه
هي قوله تعالى في ياسين
قالوا طائركم معكم ان ذكرتم
بل انتم قوم مسرفون طائركم
معكم ميم بعدها ميم هذا
اضغام اي ان ذكرتم بل
انتم ميم بعدها باء هذا
اخفاء بل انتم قوم انتم
قوم ميم بعدها قاف هذا
اظهر هذه الايه جمع تحكام الميم
الساكنه الثلاثه ومثال لايه اخرى جمع
تحكام الميم الساكنه مع المحترزات مع
الفا والواو قوله تعالى فبما
نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات
الله قتلهم الانبياء بغير
حق وقولهم قلوبنا غلف
فلطبع الله عليها بكفرهم
فلا يؤمنون الا قليلا
فقوله تعالى فبما نقضهم ميثاقهم
ميم مع ميم هذا اضغام
وكفرهم بايات الله ميم مع
بع هذا اخفاء وقتلهم الانبياء
فبما نقضهم ميثاقهم وهذه الميم ليست
داخله معنى وهذه الميم بعدها الف
لينا ميم مضمومه بغير حق وقولهم
قلوبنا قولهم قلوبنا ميم بعدها قاف
اظهر غلف بل طبع الله عليها
بكفرهم فلا بكفرهم فلا هذه ميم
بعدها فا وفلا يؤمنون الا
قليلا فالميم هنا بعدها
الفا فيحذر والميم التي بعدها
الواو في اول ايه في قول
تعالى فاذما نقضهم بيثاقهم وكفرهم ميم
بعدها واو وفي قول تعالى بيكفرهم
فلا ميم بعدها فا فيحذر القارب
من اضغام من اخفاء هذين الموضعين
وقول الشارح رحم الله وذلك
لقربها من الفا مخرجا و
الاتحادها مع الواو في المخرج
فيظن انها تخفى عندهما كما
تخفى عند الباء ويصح تنوين
فا في النظم قوله واحذر
لدى واو وفا ان تختفي
و الفا في النظم مقصوره
لاضروره وعدم اجراءه وعدمه اجراء
الوصل مجراء الوقف فهي مقصورة لضروره
النظم و هذا اخر البيان على
هذه الجمله من الكتاب و نستكمل
و نختم الكتاب غدا باذن الله
و اوصي الاخوه و الاخوات ان
يتقنوا هذه الاحكام و ان يتاملوا
في المصطحب و يستخرجوا يحصل ان
يكون عندك دفتر فتستخرج للاظهار عشره
احكام للاخفاء عشره للقلاب عشره و
هكذا بقيه الاحكام التي مرت معنا
اليوم واسأل الله سبحانه و تعالى لي ولكم
في اخدام هذا المجلس العون والتوفيق والصداد والاخلاص في
القول والعمل والله اعلم وصلى الله وسلم على نبينا
محمد